# 进入风险投资领域需要哪些专业知识

我愿意从风险投资是做什么的来思考这个问题，理解了VC的商业模式，也就了解了需要哪些知识、技能和资源。
众所周知，风险投资主要投资于高成长性的初创企业。

风险投资基金寄希望于被投企业能在基金投资期限（最长是5-7年）结束之前，被投企业能够在创业团队的管理下，借行业大势的东风，实现快速增长，从而获得高额回报退出。这个模式之所以可以取得成功，取决于以下几点因素：

* 行业有上升潜力，最好在短时间内有爆发增长的可能，有巨大的机会降临或丰富的潜力可挖；

* 被投企业要能够抓住行业机会，在行业中获得领先地位，或有核心竞争力，或能够垄断资源，或者有竞争壁垒，或者可以比别人快，总之业务要能够快速增长，快到足以使基金在年限到来之前通过某种形式退出；以上两点放在一起，即某些投资人所说的，在最好的行业选最好的企业。

* 团队要有必备的经验、能力和资源。团队的带头人要有领袖气质，能够团结团队，有执行力，能艰苦奋斗，能苦苦坚持又不缺灵活和变通的能力；兼具野心和踏实，既有广阔的视野和远见，又要能脚踏实力。团队的其他成员要能力互补，分工明确，齐心协力。在所处的行业上，公司团队要必须有相应的经验和业务能力，也要有人脉资源，对行业有深刻见解和判断力。

* 投资能够通过某种形式及时退出。在未实现退出之前，不管企业的估值翻了几番，获利多少，对于投资人来说都是挂在墙上的美女，只有退出后的获利，才是自家炕上的媳妇。能退出的关键是行业的大势要到，行业或企业受资本市场认可，有人接盘。退出的渠道一般是IPO和并购，也有股权转让或者回购，但后两者基本上是没有办法的办法。


以上这些使投资成功获利的因素，基本上都是含有很大风险的，特别是在投资之前，这些因素基本上都是未知的，是可能发生的，也可能是不发生的，且很难在短时间观察到，所以投资人在决定投资与否的主要决策依据，便是基于经验、分析上的判断。

所以，回到回答题目上来，个人认为，最核心的是判断力，而判断力来自于分析能力、学习能力、沟通能力、相关行业经验和运营经验。

* 分析能力：从上面的各因素可以看出，投资人在面对一个项目的时候，不仅要分析行业、企业、模式等等一系列的因素，还要分析人，分析团队的能力、经验、人品等等，要围绕着“这个团队是不是做这件事的正确的人”这个问题来分析和求证。

正所谓，投资三件事，“机会、模式和行业”。所以，在分析这个能力下，投资人要有很好的逻辑、推理、归纳、总结、提炼的能力，要有很强的信息和信息获取、筛选和整合能力，要能够抓大放小，又能够不忽略重要问题。在对人的分析上，要有阅人的经验，和在短时间内做出判断的能力和信心。

* 学习能力：首先，不论一个投资人之前的经验多么丰富或者对一个行业的了解多么深入，都会避免不了的会遇到超过他之前知识储备的项目，这个时候，投资人要有足够强的学习能力来补课，补足对项目做出判断的专业知识。其次，风险投资所关注的行业大都有变化快、更新快的特点，技术更新迭代目不瑕接，商业模式变幻无穷，从自己知识保鲜的角度出发，投资人也要有足够强的学习能力来维持自己的知识储备。

一句题外话，一个投资人在有学习能力的前提下，也要保持学习的热情，否则，面对新生事物的时候会有排斥、不解的感觉，自然投不出好项目。

* 沟通能力：沟通是获得信息的最重要来源，特别是在风险投资行业中，因为从沟通中获得的信息是活的、最新鲜的、最直观的，是做判断的最有价值的信息。

所以，投资人要必备良好的沟通能力，不仅要会说，而且要会听，要能够让对方理解你、信任你、喜欢你，这样，才能从对方获得更多更有价值的信息。切忌在面对创业者的时候以前辈、长辈、专家自居，你把自己架起来了，与别人真诚沟通的心就关上了。

* 行业经验：丰富的行业经验，可以使得投资人对行业的产业链、相关方、发展规律、未来方向有充分的了解，在决策的时候更加自信，更加容易得出比较靠谱的判断。

而且这种经验越是上游越好、越是核心越好、越是平台性的越好，只有站的越高，看的越远。

* 运营经验：很多投资人都具有很丰富的实业企业运营经验，风投界教父级的约翰杜尔也说“做投资最好的准备是在一家管理优秀、高速增长的高科技公司拥有运营经验”。

运营经验之所以这么重要，是因为你的运营经验可以很有力的帮助你判断一件事情能不能做成。点子好自然重要，但执行和运营是关乎于好点子能不能成为好生意的关键。

除此之外，成为好的投资人可能还需具备的有：

* 细心：在面对众多纷杂的信息时，投资人要做到能够抓大放小，此处的大与小指的是关键性，并非信息碎片的大小。实际上，很多细小的碎片背后隐藏着有巨大价值的信息。

所以，投资人不论是在与创业团队见面的过程中，还是在尽职调查的过程中，都要本着大胆假设、小心求证的心态，细心观察与考量，以获得判断所需的一切信息。

* 人脉资源：好的人脉资源不仅可以使得你在遇到看不懂的项目时从别人处获得second opinion，也可以获得丰富的项目来源。

好的人脉同样也意味着好的口碑，成为一名拥有良好口碑的投资人，会得到很多气味相投的创业者的青睐。

