# 中国 PE 和 VC 机构的族谱图是怎样的

首先理解；两个缩写的含义，一个是LP,另一个是GP。LP指有限合伙人（Limited partner ），GP指普通合伙人（General partner),有限合伙企业由普通合伙人(GP)和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。
VC基金管理公司由有三个level构成，分别是Management Company、LP、GP.


### Management Company
每年要拿2%的基金作为自己的管理费，用于公司的日常费用并用于支付与经营风险公司有关的费用。只有在回购协议被偿还后，它才会产生附带利息，剩下的98%投入到VC投资中进行运作。

### General partner
GP相对于LP来说，就是公司中真正做实事的人，参与或者直接负责VC项目。管理公司的风投，全球定位系统筹集和管理风险基金，制定和作出投资决策，帮助投资组合公司退出。不同的风投公司基于不同的fund会有不同的GP人数，有的公司比较集中，GP只有2到3个人；有的公司比较open，合伙人的模式比较flexible,甚至有二十到三十人，或者更多。
GP虽然是做管理的，但仍要对fund进行投资，，基本一期基金会投 大概10%左右，剩下的90%来自LP。


### Limited partner 
LP的自由度很高，除了上文提到的投资一期资金的90%外，是同时投还是只投一种都是可以自主选择的，2因为投资的比重较大，所以收益大多回报到LP.
最后补充风投基金的三种方向：

#### 1. 专注于阶段
比如早期的天使融资、中期的A轮和B轮，而后期意味着大量的资本需求，降低风险和回报。大多数大型基金由于其基金规模而不得不进入后期阶段。

#### 2.专注于区域
一些针对固定区域的基金公司专注于当前的市场动态，比如硅谷的一家著名的风投公司，有孵化和投资的业务，其中一个项目渠道就是针对韩国。

#### 3.专注于领域
一些热门产业包括金融科技、医药、生物技术、信息技术、绿色技术等。


从源头来说，中国的PE/VC最早有两大流派。一方是外资机构，即一般概称的美元基金；一方是本土机构。

上个世纪90年代初，美元基金登陆中国，开始陆陆续续开展业务，彼时包括IDG、华平、兰馨亚洲、AIG、富达、软银等知名机构已经开始试水中国市场，也获得了巨大收益。当时从业的包括熊晓鸽、章苏阳、吴尚志、徐新、孙强、阎焱等一大批投资人，在日后也成为中国投资圈的大佬各据一方。


如果不算中创公司，从1998年成思危呼吁开展中国风险投资事业始计，中国本土机构从那时候起也纷纷设立，以北、上、深特别是深圳为中心，进入野蛮生长时代。早年深圳知名的深创投、达晨，上海的上创投、北京的中关村创投等，都是在那一时期成立。


伴随着经济发展和行业变迁，伴随着人才外溢，早年在美元基金从业并获得巨大回报的投资人、受困于体制的本土派投资人、以及各种想在投资行业有所作为的大佬们，或自立门户或跨界切入。经过时间和业绩的冲洗考验后，优秀的机构稀少但屹立不到，失败的机构众多而杳无声息。
举几个代表性例子

#### 红杉中国
Sequoia Capital（红杉资本）虽然是上个世纪七十年代在美国成立的机构，但其在中国和沈南鹏发起成立的红杉中国，反而超越了其母体，成为中国最优秀的投资机构之一。其投资阶段、投资领域、出手数之广泛，在中国难逢敌手，也投出了诸多优秀的企业。也是中国最典型的VC机构模式。

#### 高瓴资本
3000万美金起家的高瓴资本，可以说是中国投资界的传奇，目前在管规模估计超过600亿美金，36kr称其是中国体量最大、最复杂的基金。不同于传统VC以财务投资为主要诉求，高瓴擅长PE控股型投资，投资领域横跨一二级市场，其操盘手法可与KKR、3G资本比肩。

#### 深创投
深创投是中国本土投资机构的典型代表。从开创投Pre-IPO项目的中国式PE模式开始，目前的管理规模接近3000亿人民币，所管理规模主要以政府引导基金及产业基金为主，所投资的项目登陆国内证券市场数在国内也是数一数二。

其他大致排一下我心中比较优秀的投资机构。

* 腾讯投资（虽然是产业背景，但在投资领域已经非常非常有存在感了）
* 晨兴资本（低调的精品VC）
* 涌铧投资（在市场上同样低调，但投资命中率非常之高）
* 复星（产业+投资驱动模式的代表）
* DCM（低调的精品VC）
* 通和毓承（投医疗赛道的前三甲）
* 挚信资本（低调，但回报非常惊人）
* GGV纪源（不太了解，但同行评价很高）
* 龚虹嘉（我心目中的最佳天使投资人，比整天做PR的诸多同行们不知道高到哪里去了）
